## 概念

时间片：每个进程被分配一个时间段，称作它的时间片，即该进程允许运行的时间。通常设为100ms。

进程：进程是操作系统进行资源分配的最小单位，包括CPU、内存空间、磁盘IO等。

线程：线程是进程的一个实体，是CPU调度和分配的基本单位。线程共享同一进程的全部资源。

吞吐量：单位时间内成功传送数据的数量。

## Thread

线程简单实现的三种方法

- 继承Thread类，覆盖run()方法。


- 实现Runnable接口，实现run()方法。


- 实现Callable接口，实现call()方法。（有返回结果）

```
public class ThreadC implements Callable<String> {
    @Override
    public String call() throws Exception {
        //do something
        return "result";
    }
}
    public static void main(String[] args) {
        ThreadC c = new ThreadC();
        FutureTask<String> faeature = new FutureTask<String>(c);
        new Thread(faeature).start();
    }

```

#### 线程的生命周期

线程的生命周期有五个状态：new , runnable , running , blocked , dead .

1. 新建（new）：创建一个Thread类的实例对象时，线程进入新建状态（未被启动），处于新建状态的线程有自己的内存空间，但是并没有运行。此时线程还不是活着的（not alive）
2. 就绪（runnable）：线程已经被启动，正在等待被分配给CPU时间片。调用start方法线程进入就绪状态，但部一定立即执行，此时处于就绪队列，线程时活着的（alive）
3. 运行（running）：线程获得CPU资源正在执行任务（run()方法），此时除非此线程自动放弃CPU资源或者有优先级更高的线程进入，线程将一直运行到结束。此时线程时活着的（alive）
4. 阻塞（blocked）：由于某种原因导致正在运行的线程让出CPU资源并暂停自己的执行，进入阻塞状态调用以下几种方法可以时线程进入阻塞状态sleep 、wait() /notify恢复、suspend()/resume恢复，处于阻塞状态的线程依然时活着的（alive）
5. 死亡（dead）：当线程执行完毕或者被其他线程杀死，线程进入死亡状态，这时线程不可能再进入就绪状态等待执行，死亡状态的线程不是或者的（not alive）

#### 守护线程

守护线程可以理解为后台运行线程，进程结束，守护线程就会结束，不需要手动的去关系和通知其状态。

守护线程与普通线程的写法上基本没有区别，只需要再调用start方法前将线程设置（setDaemon(true)）为守护线程即可。

#### 线程组和线程池的区别

他们的作用不同，线程组是为了方便线程的管理，线程池是为了管理线程的生命周期，复用线程，减少创建线程的开销。

#### ThreadLocal

当前线程副本ThreadLocal，当使用ThreadLocal修饰变量时，ThreadLocal为每个使用该变量的线程提供独立的变量副本，所以每一个线程都可以独立的改变自己的副本而不影响其他线程对于的副本。

ThreadLocal的实现原理是，先获取一个跟当前线程相关的ThreadLoaclMap，将变量设置到自己线程独立的ThreadLoaclMap中，所有操作都在自己的ThreadLoaclMap中进行，从而实现了不影响其他线程的副本。

#### 线程的异常处理

run()方法不允许throw exception，所有checked exception异常必须在run方法内try-catch处理。

对于unchecked exception 处理就需要用Thread里面的setUncaughtExceptionHandler(UncaughtExceptionHandler)方法进行处理。

实现步骤如下：

- 定义一个类实现UncaughtExceptionHandler接口。在实现方法里包含异常处理逻辑。
- 定义线程执行结构和逻辑。即定义一个普通线程。
- 创建和执行该子线程的方法中，在thread.start()语句前增加一个thread.setUncaughtExceptionHandler语句来实现处理逻辑的注册。

实现UncaughtExceptionHandler接口

```
public class ThreadExceptionHandler implements Thread.UncaughtExceptionHandler {

	//异常处理逻辑
    @Override
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        System.out.printf("An exception has been captured\n");
        System.out.printf("Thread: %s:\n",t.getId());
        System.out.printf("Exception: %s %s\n",e.getClass().getName(),e.getMessage());
        System.out.printf("Stack Trace: \n");
        e.printStackTrace(System.out);
        System.out.printf("Tread status: %s\n",t.getState());
    }
}
```

实现一个线程

```
public class TestExceptionThread implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        int number = Integer.parseInt("TT");
    }
}
```

创建线程并进行异常处理逻辑的注册

```
public class ThreadMain {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(new TestExceptionThread());
        //注册异常处理逻辑
        thread.setUncaughtExceptionHandler(new ThreadExceptionHandler());
        thread.start();
    }
}
```

#### 隐式锁synchronized

synchronized是java语音关键字，他的用法有切只有两种：

- 一是在方法声明时，放在范围操作符之后，返回类型声明之前

```
public synchronized void synMethod(){}
```

- 二是修饰代码块，对某一制定对象加锁

```
public int synMethod(){
  synchronized(this){
  }
}
```

synchronized规则：

- 当两个并发线程访问同一个对象object中的这个synchronized(this)同步代码块时，同一时间内只能有一个线程得到执行，另一个线程必须等待当前线程执行完才能执行该代码块。
- 当一个线程访问object的一个synchronized(this)同步代码块时，另一个线程仍然可以访问该object中的非同步代码块。
- 当一个线程访问object的一个synchronized(this)同步代码块时，其他线程对object中所有其他synchronized(this)同步代码块的访问都将被阻塞。

#### 显示锁Lock

Lock是一个接口，提供了无条件的、可轮询的、定时的、可中断的锁获取操作，所有加锁和解锁的方法都时显示的。

ReentrantLock时Lock的实现类，是一个互斥的同步器，它具有扩展能力。

Lock与synchronized比较

- Lock使用起来比较灵活
- Lock必须手动释放和开启锁，synchronized则不需要
- Lock只适用于代码块锁，而synchronized对象之间时互斥关系
- Lock的吞吐量比synchronized好

第一种：两个方法之间的锁是独立的

```
public class IndependentLock {
    public static void main(String[] args) {
        final Count ct = new Count();
        for (int i=0;i<2;i++){
            new Thread(){
                @Override
                public void run(){
                    ct.get();
                }
            }.start();
        }
        for (int i=0;i<2;i++){
            new Thread(){
                @Override
                public void run(){
                    ct.put();
                }
            }.start();
        }
    }
    static class Count{
        public void get(){
            final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();//定义方法内独立锁
            try {
                lock.lock();//加锁
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "get begin");
                Thread.sleep(1000L);
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "get end");
                lock.unlock();//解锁
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }

        public void put(){
            final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();//定义方法内独立锁
            try {
            	lock.lock();
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "put begin");
                Thread.sleep(1000L);
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "put end");
                lock.unlock();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

运行结果如下

```
Thread-2put begin
Thread-3put begin
Thread-1get begin
Thread-0get begin
Thread-0get end
Thread-1get end
Thread-3put end
Thread-2put end
```

第二种：两个方法使用相同的锁

```
public class ShareLock {

    public static void main(String[] args) {
        final Count ct = new Count();
        for (int i = 0; i < 2; i++) {
            new Thread() {
                @Override
                public void run() {
                    ct.get();
                }
            }.start();
        }
        for (int i = 0; i < 2; i++) {
            new Thread() {
                @Override
                public void run() {
                    ct.put();
                }
            }.start();
        }
    }

    static class Count {
        final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();//定义公用锁

        public void get() {
            try {
                lock.lock();//加锁
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "get begin");
                Thread.sleep(1000L);
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "get end");
                lock.unlock();//解锁
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }

        public void put() {
            try {
                lock.lock();//加锁
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "put begin");
                Thread.sleep(1000L);
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "put end");
                lock.unlock();//解锁
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

}
```

运行结果如下

```
Thread-0get begin
Thread-0get end
Thread-1get begin
Thread-1get end
Thread-2put begin
Thread-2put end
Thread-3put begin
Thread-3put end
```

#### 关键字volatile

//TODO

#### 原子操作

不会被线程阻塞，atomic（通过JNI（java native interface）为本地调用实现的）

基本类：AtomicInteger、AtomicLong、AtomicBoolean

引用类型：AtomicReference , AtomicStampedReference , AtomicMarkableReference

数组类型：AtomicIntegerArray , AtomicLongArray , AtomicReferenceArray

属性原子修改器：AtomicIntegerFieldUpdater , AtomicLongFieldUpdater , AtomicReferenceFieldUpdater 

### 线程安全的集合

#### java.util.concurrent.ConcurrentHashMap

ConcurrentHashMap继承与AbstractMap，实现了Map，java.io.Serializable 接口。

//TODO

#### java.util.concurrent.CopyOnWriteArrayList

CopyOnWriteArrayList

当增加元素时，使用Arrays.copyOf()来拷贝副本，在副本上增加元素，然后改变原引用指向副本。

读操作不需要加锁，而写操作需要加锁。

CopyOnWriteArrayList是一个线程安全的List，对于都操作远远多与写操作的应用非常合适，提供高性能的并发读取，并且保证读取内容正确。

#### java.util.concurrent.CopyOnWriteArraySet

CopyOnWriteArraySet是在CopyOnWriteArrayList基础上使用了java装饰模式。实现原理基于CopyOnWriteArrayList。

#### CopyOnWrite机制

CopyOnWrite容器即写时复制的容器。

应用场景：CopyOnWrite并发容器用于读多写少的并发场景。

缺点：

1. 内存占用问题。因为CopyOnWrite的写时复制机制，内存里需要占用两个对象的空间。
2. 数据一致性问题。CopyOnWrite容器只能保证数据的最终一致性，不能保证数据的实时一致性。所以如果写入的数据希望马上读到，请不要使用CopyOnWrite容器。

### 阻塞队列

Queue（队列）：线性列表，先进先出FIFO

Deque（双端队列）：栈结构，FILO

#### ArrayBlockingQueue数组阻塞队列

ArrayBlockingQueue是一个由数组支持的有界的阻塞队列。此队列按FIFO先进先出原则。

特点：固定大小，支持可选公平策略。

```
BlockingQueue<T> queue = new ArrayBlockingQueue<T>(int capacity,boolean fair)
//capacity:队列的容量
//fair：是否启用公平策略
```

#### LinkedBlockingQueue链表的阻塞队列

LinkedBlockingQueue是基于链表的阻塞队列

#### PriorityBlockingQueue优先级阻塞队列

PriorityBlockingQueue是一个支持优先级排序的无界阻塞队列，

PriorityBlockingQueue并不会阻塞数据生产者，而只会在没有可消费的数据时，阻塞消费者。因此要注意生产者生产数据的速度不能快于消费者消费的速度，否则时间一长，会耗尽所有堆内存。

PriorityBlockingQueue内部控制线程同步的锁采用公平锁

#### DelayQueue延时队列

DelayQueue是一个支持延时获取元素的使用优先级的无界阻塞队列

DelayQueue中的元素必须实现Delayed接口和Comparable接口

通过public int compareTo(To)和long getDelay(TimeUnit unit)方法，在创建元素时指定延迟多久才能获取元素。只有在延迟期满才能获取队列中的元素。

应用场景：

- 缓存系统设计。可以用DelayQueue保存缓存元素的有效期，使用一个线程循环查询DelayQueue，一旦能从DelayQueue中获取元素时，表示缓存有效期到了。
- 定时任务调度。使用DelayQueue保存当天将会执行的任务和执行时间，一旦从DelayQueue中获取到任务就开始执行，比如TimerQueue就是使用DelayQueue实现的。

#### SynchronizedQueue同步队列

SynchronizedQueue是一个不存储元素的阻塞队列。每个put操作必须等带一个take操作，否则不能继续添加元素。

SynchronizedQueue是一个传球手，负责把生产者的数据直接传递给消费者，非常使用与传递性场景。

SynchronizedQueue的吞吐量高于LinkedBlockingQueue和ArrayBlockingQueue。

SynchronizedQueue声明方式由两种：公平模式和非公平模式。

CopyOnWriteArrayList